# 디지털 부품

> 본 글은 아래 강의를 바탕으로 작성되었습니다.
>
> [CSA2021 컴퓨터시스템구조 제 2 장 Part-1](https://youtu.be/aj74NlGUAk4)
>
> [CSA2021 컴퓨터시스템구조 제 2 장 Part-2](https://youtu.be/7VPjQMeiHg0)

<br>

## 목차

[1. 집적회로](#1-집적회로)

[2. 디코더](#2-디코더)

[3. 멀티플렉서](#3-멀티플렉서)

[4. 레지스터](#4-레지스터)

[5. 시프트 레지스터](#5-시프트-레지스터)

[6. 이진 카운터](#6-이진-카운터)

[7. 메모리 장치](#7-메모리-장치)

<br>

## 1. 집적회로

집적회로는 디지털 게이트를 구성하는 전자 부품을 포함하는 실리콘 반도체 칩이다. 칩 내부의 게이트는 서로 연결되어 있으며 외부와도 연결되어 있다. 칩은 그 종류가 매우 다양하기 때문에 등록 번호를 통해 구분한다.

### 집적 규모에 따른 분류

- SSI: 소규모 집적회로는 10개 이하의 게이트로 구성된다.
- MSI: 중규모 집적회로는 10~200개의 게이트로 구성되며 디코더, 가산기, 레지스터에 사용된다.
- LSI: 대규모 집적회로는 200~1,000개의 게이트로 구성되며 프로세서나 메모리 칩과 같은 디지털 시스템에 사용된다.
- VLSI: 초대규모 집적회로는 수천 개 이상의 게이트로 구성되며 대형 메모리나 마이크로컴퓨터 칩에 사용된다.

### 디지털 논리군에 따른 분류

- TTL(Transistor-Transistor Logic): 일반적인 게이트 단위로 만들어진 회로, 일반 로직 회로 부품
  - 일반적인 게이트가 트랜지스터로 만들어지기 때문에 이러한 이름이 붙었다.
- ECL(Emitter-Coupled Logic): 빠른 속도를 가진 논리 시스템용 부품으로써 슈퍼컴퓨터에 사용된다.
  - 입력받고 출력이 나오는 데 걸리는 시간을 게이트 딜레이라 하며 TTL은 일반적으로 1\~2 ms 정도의 게이트 딜레이를 가진다. 반면 ECL은 일반적으로 1\~2 ns의 게이트 딜레이를 가진다. 하지만 매우 고가이다.
- MOS(Metal Oxide Semiconductor): 고밀도 집적회로용 부품
  - 일반적으로 N형 반도체 위에 집적하기 때문에 전력 소모가 많다. 반면 P형 반도체를 이용해 전력 소모를 줄인 것을 CMOS라 한다.
- CMOS(Complement Metal Oxide Semiconductor)
  - 고밀도 회로를 만드는 데 적합하며 제조공정이 단순하다. NMOS에 비해 사용되는 전력을 10배 가까이 줄일 수 있다. 핸드폰과 같이 전력 소모에 예민한 기기에 사용되기 용이하다.

<br>

## 2. 디코더

컴퓨터에서 가장 많이 쓰이는 조합회로는 디코더이다. 디코더는 N 비트의 이진 정보를 서로 다른 2^N개의 원소(primary) 정보로 출력하는 장치이다. 예를 들어 3개의 입력이 주어지면 8개의 출력이 가능하고 이를 3x8 decoder라 한다. 디코더는 하나의 장치를 컨트롤하는 데 유용하다. 만약 8개의 장치 중 하나만 토글하려 한다면 디코더를 사용하는 것이 유용할 것이다.

### NAND 게이트로 이루어진 디코더

NAND 게이트로 이루어진 디코더는 AND 게이트로 이루어진 디코더보다 경제적이다. AND 게이트로 이루어졌다면 나머지 장치가 모두 0일 때 선택된 장치만 1이 된다. 하지만 NAND 게이트로 이루어져 있다면 나머지 장치가 모두 1일때 선택된 장치만 0이 된다. CMOS 회로는 값이 1일 때 전력을 사용하지 않기 때문에 이 영향으로 NAND 게이트가 더 경제적이다.

### 인코더

조합회로 중 디코더와 반대 동작을 수행하는 것을 인코더라 한다. 즉 2^N개의 입력을 받아 N개의 이진 코드를 출력하게 된다. 한 번에 하나의 입력만이 1의 값을 가질 수 있다.

<br>

## 3. 멀티플렉서

디코더가 N개의 입력에 따른 2^N개의 출력 중 하나를 고르는 것이라면 멀티플렉서는 이와는 반대로 N개의 입력 중 하나를 선택하여 그에 따른 출력을 내보낸다. 만약 4개의 입력값 중 하나를 고른다면 selector는 2개가 필요할 것이다. 멀티플렉서는 네트워크 스위치(전화, LAN, WAN)의 기본 구조 요소이다. 

<br>

## 4. 레지스터

레지스터는 N 비트의 이진 정보를 저장한다. 보통 N개의 플립플롭과 조합 회로로 구성된다.

### 기본 레지스터

클럭 펄스에 동기화된 입력값이 레지스터에 저장되고 출력으로 나온다. 레지스터의 특징은 값을 저장하고 있기 때문에 항상 출력값을 알 수 있다는 것이다. 레지스터에는 Clear(Reset), Clock 입력값이 일반적으로 포함된다.

### 병렬로드 가능한 4비트 레지스터

4비트 레지스터는 4비트의 데이터를 동시에 입력할 수 있다. 병렬로드는 Load 입력을 이용해 이 값이 1이 되지 않는 이상 클럭 펄스가 들어가도 클럭펄스에 따른 입력이 들어가지 못하도록 막는다.

<br>

## 5. 시프트 레지스터

시프트 레지스터는 레지스터에 저장된 정보를 클럭 펄스가 들어올 때 특정 방향으로 이동시킨다. 이진 정보는 단방향 또는 양방향으로 이동할 수 있다. 시프트 레지스터는 각 플립플롭의 입력이 출력과 cascade로 연결되어 있으며 플립플롭은 공통의 clock을 갖고 이 clock이 다음 상태로의 이동을 제어한다.

### 병렬로드를 가지는 양방향 시프트 레지스터(General Register)

병렬로드 기능을 가지며 좌측, 우측으로의 시프트와 병렬출력이 가능하다. 동기화된 clock에 의해 동작하며 일반적으로 범용 레지스터라고 한다. 더 간단하게는 그냥 레지스터라고 한다.

<br>

## 6. 이진 카운터

정해진 순서대로 상태가 변하는 레지스터를 이진 카운터라 한다. 레지스터의 출력을 상태라 하며 이는 clock이나 외부 입력에 따라 변한다. 이 clock이나 외부 입력에 따라 값이 하나씩 증가하거나 감소하므로 사건의 발생 횟수를 세는 데 이용되며 동작 순서 제어 타이밍 신호를 발생하는데 적용된다.

### 병렬입력을 가진 이진 카운터

카운터의 초깃값을 설정하는 데 사용된다. 병렬 입력을 통해서 레지스터에 초깃값을 저장할 수 있다. 

<br>

## 7. 메모리 장치

메모리 장치는 정보의 입출력 기능을 갖는 저장 요소들의 집합이다. 정보는 word 단위로 저장된다.

> word: 입출력에서 하나의 단위로 취급되는 비트의 그룹
>
> - 16 bit 컴퓨터는 레지스터/메모리 버스의 크기가 16 bit(2 byte)이다.
> - 64 bit 컴퓨터는 레지스터/메모리 버스의 크기가 64 bit(8 byte)이다.
> - byte: 워드의 기본 단위

### RAM(Random Access Memory)

Word의 물리적인 위치에 관계없이 즉, 칩의 어디에 있는지 상관없이 데이터 접근 시 같은 시간이 걸리는 메모리를 RAM이라 한다. 하나의 word 당 n bits를 가지며 2^k의 word를 포함하는 메모리 유닛은 k개의 주소 라인을 갖는다. 디코더와 비슷하게 이 주소 라인 중 하나를 선택하여 2^k개의 word 중 하나를 선택할 수 있다. 선택된 라인에서 읽기 또는 쓰기를 지정할 수 있다.

### ROM(Read Only Memory)

한 번 저장된 데이터를 읽기만 할 수 있는 메모리를 ROM이라 한다. RAM과 다르게 외부의 데이터가 저장될 필요가 없기 때문에 주소 라인이 입력으로 들어오면 바로 그에 따른 출력을 내보낸다.

#### ROM의 종류

- Mask ROM: Lithography 방식으로 0과 1이 이미 찍혀 나오는 ROM 즉, 반도체 생산 시 데이터가 결정된다.
- PROM(Programmable ROM): 한 번만 데이터를 프로그래밍 가능한 ROM
- EPROM(Erasable PROM): UV를 이용해 데이터를 초기화시키고 재프로그래밍 가능한 ROM
- EEPROM(Electrical EPROM): 전기 신호를 이용해 데이터를 초기화시키고 재프로그래밍 가능한 ROM이며 UV를 이용한 EPROM보다 속도가 빠르다.

#### ROM 기능을 하는 RAM

ROM의 가장 큰 특징은 전원이 제거되어도 데이터가 지워지지 않는 것이다. RAM에서 전원이 제거되어도 데이터가 지워지지 않는다면 ROM의 기능을 할 수 있다.

- Flash-RAM: BIOS, USB memory, SD card
- NV-RAM: RAM 내부에 배터리가 있어 이를 통해 데이터를 유지한다.
  - Non-Volatile RAM
  - Battery Backup RAM